# 02.CGroup

参考资料:

[CGROUPS v1](https://www.kernel.org/doc/Documentation/cgroup-v1/cgroups.txt)



`LINUX CGroup(Control Groups)`提供了对一组进程及其子进程的资源限制、控制和统计的能力。通过CGroup`可以很方便的对进程进行限制，监控及统计的操作。





#### Cgroups 中的 3 个组件

##### cgroup

> cgroup 是对进程分组管理的一种机制， 一个 cgroup 包含一组进程，井可以在这个 cgroup 上增加 Linux subsystem 的各种参数配置，将一组进程和一组 subsystem 的系统参数关联起来。

##### subsystem

>  subsystem 是一组资源控制的模块

##### hierarchy

> hierarchy 的功能是把一 组 cgroup 串成 一 个树状的结构， 一个这样的树便是一个hierarchy， 通过这种树状结构， Cgroups 可以做到继承 。 比如， 系统对一组定 时的任务 进程通过 cgroupl 限制了 CPU 的使用率， 然后其中有一个定时 dump 日志的进程还需要 限制磁盘 IO ，为了避免限制了磁盘 IO 之后影响到其他进程， 就可以创建 cgroup2 ，使 其继承于 cgroupl 井限制磁盘的 IO ，这样 cgroup2 便继承了 cgroupl 中对 CPU 使用率的 限制， 并且增加了磁盘 IO 的限制而不影响到 cgroupl 中的其他进程。



#### 三个组件相互的关系

* 系统在创建了新的 hierarchy 之后， 系统中所有的进程都会加入这 个 hierarchy 的 cgroup 根节点， 这个 cgroup 根节点是 hierarchy 默认创建的， 2.2.2 小节在这个 hierarchy 中创建 的 cgroup 都是这个 cgroup 根节点的子节点。 。 一个 subsystem 只能附加到一个 hierarchy 上面。 
* 一个 hierarchy 可以附加多个 subsystem 。
*  一个进程可以作为多个 cgroup 的成员， 但是这些 cgroup 必须在不同的 hierarchy 中 。
*  一个进程 fork 出子进程时， 子进程是和父进程在同一个 cgroup 中的， 也可以根据需要 将其移动到其他 cgroup 中 。 



现在暂时还不理解暂时这里面的关系， 在后面实际使用的过程中逐渐了解到它们之间的联系吧，先将结论写上。





#### 创建一个hierarchy

```shell
# 创建hierarchy 挂载点
cd /tmp
mkdir cgroup-test

# 挂载一个 hierarchy
sudo mount -t cgroup -o none,name=cgroup-test cgroup-test ./cgroup-test

# 挂载后我们就可以看到系统在这个目 录下生成了 一些默认文件
ls cgroup-test/
cgroup.clone_children  cgroup.procs  cgroup.sane_behavior  notify_on_release release_agent tasks
```

这些文件就是这个 hierarchy 中 cgroup 根节点的配置项， 上面这些文件的含义分别如下。

##### cgroup.clone_children

cpuset 的 subsystem 会读取这个文件，如果 =1 (默认0)，子cgroup才会继承父cgroup的cpuset的配置。

##### cgroup.procs

保存树中当前节点 cgroup 中的进程组ID， 现在的位置是在根节点， 因此会看到现在系统中所有进程 组的 ID 。

##### cgroup.sane_behavior

具体功能不详，可以参考[这里](https://lkml.org/lkml/2014/7/2/684)和[这里](https://lkml.org/lkml/2014/7/2/686)

##### notify_on_release 和 release_agent

`notify_ on_release` 标识当这个`cgroup` 最后一个进程退出的时候是否执 行了 `release_ agent`, `release_ agent` 则是一个路径， 通常用作进程退出之后自动清理掉 不再使用的 `cgroup` 。

##### tasks

标识该 `cgroup` 下面的进程 ID ，如果把一个进程 ID 写到 tasks 文件中， 该进程便会加入到这个 cgroup 中 。



#### 创建子CGroup

在一个 `cgroup`  的目录下创建文件夹时，`Kernel` 会把文件夹标记为这个 `cgroup` 的子 `cgroup` ，它们会继承父 `cgroup` 的属性。

```shell
#在上一个示例我们创建了/tmp/cgroup-test,现在我们还是在这个目录

# 创建子cgroup，我们只需要创建在cgroup下创建一个目录
sudo mkdir sub-1

# 可以看到我们创建的sub-1目录会自动创建一些文件
ls sub-1/
cgroup.clone_children  cgroup.procs  notify_on_release  tasks
```



#### 移动进程到CGroup

由于创建新CGroup的时候，会把当前进程加入到里面去，因此这里移动到其`子Group`里面去。

```shell
# 创建cgroup
mkdir /tmp/cgroup-test
sudo mount -t cgroup -o none,name=cgroup-test cgroup-test /tmp/cgroup-test
cd /tmp/cgroup-test
# 创建子cgroup
sudo mkdir cgroup-sub


# 保存当前进程cgroup信息
cat /proc/$$/cgroup > /tmp/old


# 移动进程到cgroup-sub
sudo sh -c "echo $$ >> cgroup-sub/tasks"
# echo $$ |sudo tee -a cgroup-sub/tasks

# 保存当前进程最新的cgroup信息
cat /proc/$$/cgroup > /tmp/new

# 查看两者区别
diff /tmp/old /tmp/new
1c1
< 12:name=cgroup-test:/
---
> 12:name=cgroup-test:/cgroup-sub

# 完整的进程cgroup信息
cat /proc/$$/cgroup
12:name=cgroup-test:/cgroup-sub
11:pids:/user.slice/user-1000.slice
10:blkio:/user.slice
9:hugetlb:/
8:freezer:/
7:memory:/user.slice
6:devices:/user.slice
5:perf_event:/
4:cpuset:/
3:cpu,cpuacct:/user.slice
2:net_cls,net_prio:/
1:name=systemd:/user.slice/user-1000.slice/session-1.scope
```

可以看到，当前进程的cgroup由`cgroup-test`移动到`cgroup-test:/cgroup-sub` 了。





#### 通过 subsystem 限制 cgroup 中进程的资源

在上面创建 `hierarchy` 的时候， 这个 `hierarchy` 并没有关联到任何的 `subsystem`， 所以没办法通过那个 `hierarchy` 中的 `cgroup` 节点限制进程的资源占用， 其实系统默认已经为每个 `subsystem` 创建了 一个默认的 `hierarchy`， 比如` memory` 的 `hierarchy`。

```shell
mount|grep memory
cgroup on /sys/fs/cgroup/memory type cgroup (rw,nosuid,nodev,noexec,relatime,memory)
```

可以看到， `／sys/fs/cgroup/memory` 目录便是挂在了 `memory subsystem` 的 hierarchy 上。下面通过在这个 `hierarchy` 中创建 `cgroup`， 我们尝试限制下进程占用的内存。



```shell
# 进入cgroup目录
cd /sys/fs/cgroup/memory

# 创建资源限制cgroup
sudo mkdir test-limit-memory && cd test-limit-memory
# 将当前进程移动到资源限制cgroup
echo $$ |sudo tee -a tasks

# 设置限制内存100m
echo 100m| sudo tee memory.limit_in_bytes

# 测试运行占用内存99m的程序
stress --vm-bytes 99m --vm-keep -m 1
stress: info: [1649] dispatching hogs: 0 cpu, 0 io, 1 vm, 0 hdd

# 测试运行占用内存100m的程序，下面我们可以看到程序运行出错了
stress --vm-bytes 100m --vm-keep -m 1
stress: info: [1652] dispatching hogs: 0 cpu, 0 io, 1 vm, 0 hdd
stress: FAIL: [1652] (415) <-- worker 1653 got signal 9
stress: WARN: [1652] (417) now reaping child worker processes
stress: FAIL: [1652] (451) failed run completed in 1s

# 再设置限制内存200m，在重新测试运行100m的程序，会发现可以跑的起来了
echo 200m| sudo tee memory.limit_in_bytes
stress --vm-bytes 100m --vm-keep -m 1
stress: info: [1657] dispatching hogs: 0 cpu, 0 io, 1 vm, 0 hdd
```

#### docker是如何使用CGroup
`docker`的cgroup目录是在`/sys/fs/cgroup/*/docker`里面.如
`cpuset` => `/sys/fs/cgroup/cpuset/docker`
`memory` => `/sys/fs/cgroup/memory/docker`
然后不同的容器会按`container id`创建不同的目录,我们测试下

```shell
# 创建一个容器，设置cpu，设置内存限制
sudo docker run -itd --name -m 100M -c  test-alpine alpine

sudo docker run -itd -m 100M --cpuset-cpus="0" alpine:3.6
WARNING: Your kernel does not support swap limit capabilities or the cgroup is not mounted. Memory limited without swap.
72c1c7a1945406232feb97a2c24f6919b015ca3ebe37b4054c35339cba05733f

# 查看容器cpuset
cat /sys/fs/cgroup/cpuset/docker/72c1c7a1945406232feb97a2c24f6919b015ca3ebe37b4054c35339cba05733f/cpuset.cpus
0
# 查看容器内存限制
cat /sys/fs/cgroup/memory/docker/72c1c7a1945406232feb97a2c24f6919b015ca3ebe37b4054c35339cba05733f/memory.limit_in_bytes 
104857600

# 104857600 / 1024 /1024 => 100

```

可以看到, `Docker`通过为每个容器创建 `cgroup` , 并通过 `cgroup` 去配置资源限制和资源监控。
